
1)Jsp和servlet的区别？ 
2）你知道哪些JavaEE监听器，举例说明应用场景？
3）举例说明，你了解哪些单例的使用场景？
4）简述一下你的开发环境，以及为何这样设置？
5）Servlet的生命期详解 
6）过滤器的典型使用场景
7) 对比说明自定义标签与java脚本的区别？
8) 业务逻辑层的主要职责是什么？需要编写哪些代码   
9）http协议中有哪些常用方法，各自含义是什么？
10) Dispatcher与重定向的区别？
11）session对象的数据结构？
12) 如果购物车分别使用cookie,session和数据库实现，对比这几种方案的优缺点？
13）Cookie的典型使用场景
14）session和application对象的存储方式？
15）JavaEE中翻页处理的关键代码？
16）简述MVC架构的特点？
17. 简述MVC架构与AJAX架构、三层架构之间的关系？
18）简述你对request和response对象的了解，还有他们的常用方法
19）sessionid的特点？如果客户端禁用了Cookie，如何管理session?
20) ServletContext对象与static变量的使用区别？
21) HttpServlet与Servlet的区别？
22) 在集群环境下，JavaEE开发与单机开发的区别，需要注意哪些？
23）简述http协议的特点
24）简述http的长连接与web socket的长连接的区别？
25） H5中的websocket与JavaEE中的websocket是什么关系？
26）简述NIO的特点和应用场景
27)在线人数和在线用户数统计
28）如何防止一个用户名在两地同时登录？
29）简述用户安全登录的方案，你知道哪些？
30）简述你知道的文件上传的方法有哪些？关键点是什么？
31) 在JavaEE的开发中，你了解哪些容器，他们的各自特点是什么？
32) 如何统计广告推广的点击量？
33）简述一下你常去的技术网站有哪些？
